# SeoulArtsCenter_analysis

- AI 링크
https://aistudio.google.com/prompts/11EImrwpoGxG_C4W-60Hibd3mTji1-8l6

- 데이터 소개
1. 예술의전당 _ 공연 및 전시 안내(https://www.data.go.kr/data/3076480/fileData.do)
   - 예술의 전당에서 개최된 모든 공연 / 전시의 기본 정보를 담은 데이터입니다. 대관 공연 / 기획 공연이 구분되어 있고, 공연 시작/ 종료일, 어느 공연장에서 진행했는지에 대한 내용도 담겨있습니다.
2. 예술의전당_공연 및 전시 입장객 현황(https://www.data.go.kr/data/15010271/fileData.do)
   - 예술의 전당에서 진행한 공연 / 전시 1회차 단위로 유료 / 무료 입장객 수를 기록한 데이터입니다. 공연일자, 기획/대관, 유료 / 무료 / 합계에 관한 내용이 담겨있습니다. 
3. 서울시 문화공간(공연장) 통계(https://data.seoul.go.kr/dataList/164/S/2/datasetView.do?tab=S)
   - 서울시 자치구의 공연장 수를 기록한 데이터입니다. 공연장 운영주체(공공/민간), 규모(대/중/소)로 구분되어 있습니다. 예술의전당이 위치해있는 서초구와 다른 자치구들의 공연장 수를 비교할 수 있을 것 같아 3번째 데이터로 선정했습니다.

- 전처리:
총 3개의 데이터를 조인하여 SeoulArtsCenter DB를 생성하였습니다. 편의상 T1, T2, T3로 부르겠습니다.
1. T1
   - T1 데이터의 "상세 링크" 컬럼이 분석에 불필요하다고 생각해 삭제하였습니다.
   - 기간을 "2011 ~2025"로 잡았기에 이에 맞게 기간을 필터링하고 나머지는 제거했습니다.
   - 연도 / 월 컬럼을 이용하여 duration_days라는 추가 컬럼을 만들었습니다.
   - 편의성을 위해 전체 컬럼명을 영문으로 바꾸었습니다.

2. T2
   - T2의 경우 시트가 2011 ~ 2025로 나누어져있어 하나의 데이터프레임으로 합쳤습니다.
   - 2024년 들어 컬럼명이 대관사 -> 기획사로 바뀌어서 두 컬럼을 통일시켰습니다.
   - 2023년 부터 수기유료 / 수기무료 컬럼이 추가됐는데 이를 기존 유료 / 무료 컬럼에 합산하고 해당 컬럼을 삭제했습니다.
   - 공연 / 전시 표기가 있는지에 따라 파생 컬럼으로 cateogory를 만들어 공연과 전시를 구분했습니다.
   - 결측치가 있는 경우 삭제했습니다.
   - 편의성을 위해 전체 컬럼명을 영문으로 바꾸었습니다.

3. T3
   - T3의 경우 불필요한 헤더 행은 삭제했습니다.
   - 결측치가 있는 경우 삭제했습니다.
   - 편의성을 위해 전체 컬럼명을 영문으로 바꾸었습니다.



- 차트별 설명 및 인사이트

1. 연도별 관람객 추이 분석
   - 011~2025년 예술의전당 연도별 총 관람객 수를 공연·전시 구분 및 유료·무료로 나누어 추이를 시각화한 차트입니다.
   - 2013년 약 293만 명으로 역대 최고치를 기록한 이후 완만한 감소세를 보이며, 코로나(2020~2021) 기간 관람객이 약 95만 명으로 코로나 직전 대비 60% 급감하였습니다.
   - 전시와 공연이 분리된 2023년부터는 각각의 관람객의 규모를 볼 수 있는데, 2025년의 경우 전시 관람객(약 148만명)이 공연 관람객(약 101만명)을 역전했습니다. 
   -  유료 관람객 비율이 코로나 이전에 비해 코로나 이후 높아진 모습을 보입니다. 2020년의 경우 유료 관람객이 무료 관람객을 3배 이상 앞질렀습니다. 코로나로 인해 무료 공연/ 행사가 급격히 줄어든 영향인 것으로 보입니다.
   -  => 예술의 전당은 무료 프로그램을 전략적으로 확대해 코로나 이전 관람 저변 회복을 유도해야합니다. 또한 전시 관람객의 역전 흐름에 맞춰 '공연 중심'에서 '복합 문화공간'으로서의 브랜딩 전환 검토가 필요합니다. 다만, 유료 비율 상승이 접근성 저하로 이어지지 않도록 청년/저소득층 대상 프로그램 강화가 필요합니다.
  
2. 장르별 작품 편수 및 관람객 효율 분석
   - 기획·대관 구분 기준으로 장르별 공연 편수와 회차당 평균 관람객 수를 이중 축으로 비교한 차트입니다.
   - 기획 공연 기준 평균 관람객이 가장 높은 장르는 발레(1809명)와 교향곡(1239명)입니다. 반면 편수가 많은 전시, 연극의 평균 관람객은 818명, 230명으로 비교적 낮은 모습을 보입니다.
   - 대관 공연 기준으로는 뮤지컬이 평균 926명으로 클래식을 앞섭니다. 뮤지컬의 경우 편수도 2555편으로 많고 평균 관람객도 높아, 대관 시장에서 가장 상업적으로 강한 장르임을 알 수 있습니다.
   - 발레와 교향곡은 기획 공연 중 집객력이 가장 높은 장르임에도 불구하고 편수가 적습니다. 흥행이 검증된 장르에 기획 역량을 더 집중해 고부가 공연 비중을 늘리는 포트폴리오 조정이 필요할 것 같습니다.
   - 연극 / 아동극의 경우 편수가 많음에도 관람객이 적습니다. 이 장르들의 경우 수익성보다 공공성 목적이 강하므로 무조건 줄이기보다는 소규묘 전용 공간으로 재배치한다면 운영 효율이 높아질 것으로 보입니다.

3. 자치구별 공연장 규모 분석
   - 2024년 기준 서울시 25개 자치구의 공연장 수를 공공·민간, 대·중·소형으로 분류해 순위와 비중을 시각화한 차트입니다.
   - 서울 445개 공연장 중 종로구, 마포구, 서초구, 강남구가 60% 이상을 차지하고 있습니다. 이는 문화 인프라의 쏠림이 발생하고 있다는 것을 알 수 있습니다.
   - 종로구는 전체적으로 공연장의 수가 많지만, 대학로 문화 생태계의 특징으로 대부분이 소공연장입니다.
   - 예술의전당이 위치한 서초구는 전체 37개 공연장 중 공공 공연장이 15개로 공공 비율이 높은 모습을 보입니다. 예술의전당은 이 공공 인프라의 핵심인 만큼, 상업적 대관 수익 극대화보다는 공공 문화기관으로서의 정체성을 명확히 하는 프로그램을 운영하는 것이 좋을 것 같습니다.
   - 대형 공연장(1000석 이상)이 아예 없는 자치구가 절반이 넘습니다. 동작구, 동대문구, 중랑구, 은평구 등의 주민들은 대형 공연을 보려면 자치구를 벗어나야 하는 환경에 처해 있습니다. 예술의 전당이 공공 인프라의 성격을 띄는 만큼, 문화 소외 지역을 대상으로 한 찾아가는 공연 프로그램을 기획한다면 접근성 격차를 줄이는 역할을 선도할 수 있을 것 같습니다. 
